Bid Y bigail . Being the same in Welch , to a dainty new tune . WORSER Iofal ivum bowydy bigail dam I awen At god ag ai gostrel I gwna fo mor llawen Moe in , cael Y gwairgloddie hey hofain Pan fyno Ai biban newyddion are lafferyn crwn cryno , Trafynno trafynno I can pan I tynno , Ei biban newyddion are laffryn crwn cryno . Ai ddefaid hey amgilch than pori hid doludd Bara achaws , cwra da lonaid I goludd Ai gostog hey ymyl yw anhos Pan fyno I drosi yr holl defaid ir glasfryn crwn cryno , Trafynno , etc Rhag gwres Y myhefyn fo a dan Y dail irion Rhag oerwynt Y gwanwyn I dwlk ne glawdd tirion Oh groen yr hen ddafad ne or oen cyna a rrynno Gwna ddyrnill a bore tan lasfryn crwn cryno Trafynno , etc Ni coheir mhono than segur vn munyd drwy , R , dydd And pwytho ne wav pleth-wellt than wastad Y bid A hon drwy syberwyd I bawb are I pryno A werth wrth Y gwrhyd tan lasfryn crwn cryno , Trafynno , etc Pyrnhawn Pan ddel mwynen it fuches ne ir gorlan Rhaid eiste cyn kytio dan dwmpath ne dorlan A bwyta I pyrnhawnfwyd or bwyd gore a enllyno Tan ffeirio cnsanau are lasfryn crwn cryno , Trafynno , etc Dnw falched iwr bigail ai dirion figeles Than canv dyrie bob than ail , bob than eilwes Ai nabkin sidanog hey bocket Pan dynno Him ai kipia , fo ai tripia him are lasfryn crwn cryne , Trafynoo , etc Owe sefwch arefwch Y bigail drwgdiriaid Fei kiliwch did gwiliwch , I chwi ni all [ ai ymddiriad . ] Ach piban Oh chwythwch I ynghodan I [ n lawn , ] Foe eiff holl-wlan ych defaid chwi , I da [ lu imi iawn . ] Nid ivum hon gylenig I bawb ai gofynno Nam dynwch os mynwch are lasfryn crwn cryne , Trafynno trafynno I can Pan I tynno I biban newyddion are laffryn crwn cryno . Terfyn R. H. Printed by A . M. for H. G . Bid Y bigail . Being the same in Welch , to a dainty new tune . WORSER Iofal ivum bowydy bigail dam I awen At god ag ai gostrel I gwna fo mor llawen Moe in , cael Y gwairgloddie hey hofain Pan fyno Ai biban newyddion are lafferyn crwn cryno , Trafynno trafynno I can pan I tynno , Ei biban newyddion are laffryn crwn cryno . Ai ddefaid hey amgilch than pori hid doludd Bara achaws , cwra da lonaid I goludd Ai gostog hey ymyl yw anhos Pan fyno I drosi yr holl defaid ir glasfryn crwn cryno , Trafynno , etc Rhag gwres Y myhefyn fo a dan Y dail irion Rhag oerwynt Y gwanwyn I dwlk ne glawdd tirion Oh groen yr hen ddafad ne or oen cyna a rrynno Gwna ddyrnill a bore tan lasfryn crwn cryno Trafynno , etc Ni coheir mhono than segur vn munyd drwy , R , dydd And pwytho ne wav pleth-wellt than wastad Y bid A hon drwy syberwyd I bawb are I pryno A werth wrth Y gwrhyd tan lasfryn crwn cryno , Trafynno , etc Pyrnhawn Pan ddel mwynen it fuches ne ir gorlan Rhaid eiste cyn kytio dan dwmpath ne dorlan A bwyta I pyrnhawnfwyd or bwyd gore a enllyno Tan ffeirio cnsanau are lasfryn crwn cryno , Trafynno , etc Dnw falched iwr bigail ai dirion figeles Than canv dyrie bob than ail , bob than eilwes Ai nabkin sidanog hey bocket Pan dynno Him ai kipia , fo ai tripia him are lasfryn crwn cryne , Trafynoo , etc Owe sefwch arefwch Y bigail drwgdiriaid Fei kiliwch did gwiliwch , I chwi ni all [ ai ymddiriad . ] Ach piban Oh chwythwch I ynghodan I [ n lawn , ] Foe eiff holl-wlan ych defaid chwi , I da [ lu imi iawn . ] Nid ivum hon gylenig I bawb ai gofynno Nam dynwch os mynwch are lasfryn crwn cryne , Trafynno trafynno I can Pan I tynno I biban newyddion are laffryn crwn cryno . Terfyn R. H. Printed by A . M. for H. G. 