H : 485317 Titus Oats , Anagr . Testis Ovat . TEstis ovat falsae fruitur dum Crimine linguae , Et referens Sceleris praemia Testis ovat . Testis ovat , plorent liceat tria Regna , doloris Author quam Sicco lumine Testis ovat . Testis ovat , quod Ierna perit , ruit Anglia , vires Quod minuit proprias Scotia , Testis ovat . Testis ovat laetus magnos disjungere Fratres , Et pulso e Patria Castore Testis ovat . Testis ovat nocui don [ e ] poena plectitur insons ; Ebrius innocuo Sanguine Testis ovat . Testis ovat ; falsae sed qualis ovatio linguae ; Qui quod iniquus , ovat , quam male Testis ovat . Thus rendered . PAid for his Crimes the Perjur'd Witness swears , And shows what for rewards his false Tongue dares . Swears till three Kingdoms mourn ; while o'er the prize Our Witness triumphs with relentless Eyes . Swears on till Ireland perish , England fallen , And Scotland in one common Funeral . Swears still , dreadless of Hell , nor fearing Heaven , Till the great YORK be from his Country driven . Wrong'd Innocence by Perjur'd Witness die , Who drunk with guiltless Blood still swears and lies . Then since our Witness has this hardened face , Let the false Wretch the Pillory disgrace . London , Printed for J. Hindmarsh , at the Golden Ball over against the Royal Exchange . 1685. H : 485317 Titus Oats , Anagr . Testis Ovat . TEstis ovat falsae fruitur dum Crimine linguae , Et referens Sceleris praemia Testis ovat . Testis ovat , plorent liceat tria Regna , doloris Author quam Sicco lumine Testis ovat . Testis ovat , quod Ierna perit , ruit Anglia , vires Quod minuit proprias Scotia , Testis ovat . Testis ovat laetus magnos disjungere Fratres , Et pulso e Patria Castore Testis ovat . Testis ovat nocui don [ e ] poena plectitur insons ; Ebrius innocuo Sanguine Testis ovat . Testis ovat ; falsae sed qualis ovatio linguae ; Qui quod iniquus , ovat , quam male Testis ovat . Thus rendered . PAid for his Crimes the Perjur'd Witness swears , And shows what for rewards his false Tongue dares . Swears till three Kingdoms mourn ; while o'er the prize Our Witness triumphs with relentless Eyes . Swears on till Ireland perish , England fallen , And Scotland in one common Funeral . Swears still , dreadless of Hell , nor fearing Heaven , Till the great YORK be from his Country driven . Wrong'd Innocence by Perjur'd Witness die , Who drunk with guiltless Blood still swears and lies . Then since our Witness has this hardened face , Let the false Wretch the Pillory disgrace . London , Printed for J. Hindmarsh , at the Golden Ball over against the Royal Exchange . 1685. 