Canticum Catholicum , SIVE INVITATIO AD Religionem Romanam . Fundata Rationibus Ponderosis . Latin reddita & Anglico-metris pariter & Rythmis just respondens 88. UT Papisma reddatur , jam nunc arguatur Et multi id conentur Non possum celare quod se approbare Poetastri consitentur . Nemo disputet plus ; nam Haereticus Scriptum omne derisit nostrum Ut satius jam , pro causa palam Cantare pu tetur in posterum O Catholica causa ! assistito Musa Cor servide Te requirit ; Nec hodie petam Sanctam Bridgetam Modo vis Tua nunc inspiret . Unde puritas data , quae non Romae nata ? Vos nequeo non mirari , Ibi Petrus nam tetram reliquit Cathedram , Sat mundum sanctificare . Sacrum hoc vetus Lignum est valde benignum , ( si credendi traditores ) Qui illic sedebit non amplius timebit Periculum per errores . Si Diabolus pedem conferret ad Sedem ( Quem novimus tam nefandum ) Dum in ea restaret , pars magna juraret Diabolum infallendum . At solus locatur in hac Papa Pater Quo liquido demonstratur Nos imus in luce rectissimo duce Et devians quisque damnatur . Si non obstante quod dicitur ante Mala coecat vos educatio , En multum argumentum , & miracula centum , Queis tota vincatur natio , Attend ( licebit ) si quid persuadebit Et hostia fundet cruorem , Imago loquetur , vel stridula audietur In Dominae Nostrae honorem . Ejicimus certain Diabolum arte , Ut Erra Pater quondam , Et saliet prorsus ceu saltitans Ursus , Cum senserit sanctam Undam , Si nunc dubitas , en Reliquias ! Sacrum Praesepe , rarum Mille onera Crucis in optimos usus Tutelam Animarum . Si omnia narrarem saxa ipsa moverem said humanius ago , praesertim Ut te denuo pares , & arrigas aures Ad secundam Cantici partem . Secunda Pars . JAM quilibet praestet aures ad quod restat Remedia non temnenda , Quo sit minus durum , efficere curam Mox Biblia sunt amovenda Is liber horrendus & nunquam legendus ( Hoc dicerem multo elatius ) Plus damni causavit quis non affirmavit ? Quam Sclopus aut pulvis nitratus . Fides vestra sit talis Ecclesiae qualis Scripturas Doctis linquentes , Sunt enses acuti queis non scitis uti , Et Laicos laedunt tangentes . Cur adeo cupitis eruditi ut sitis Et Legatis cum intellectu , Venite in partem docebimus artem Sufficiet pro isto defectu Fere omnia fecisti , si sis AEdis Christi Bonus filius , fac quod voles , Si Rosarium percurras , ac Have Marias , Coelestia praemia tolls . Nam Clavium potestas , est Papae Majestas Nec diu in dubio stabis Aut tu per Anticam aut per Posticam Indulgentiarum intrabis . At parum in via manendum est quia Stat quoddam Diversorium In medio mensurae Inferni structurae Vocatur Purgatorium . Praecalidus locus nec ullum est decus In poena hac continuare Manent hic tantum stulti , & miseri multi Qui nequeunt nummos parare . Modo solvas affatim discedas hinc statim Notum est ab Ecclesia curari , Quod Cruces pro nummis , & Missae pro summis Defendunt hic diu morari . Ita planus est casus ut in fancy Nasus Certissima nostra conditio , Ac solum ignaros & parce avaros Deprendit extrema perditio Quid igitur Dives tam turpiter vives Et expers consilii peribis , Cum utcunque peccatur venia empta paratur Vel Maechis vel Homicidis . O Mulieres comptae , ad omnia promptae , Conciliare Vos conamur ; Dare debitum Vobis fidissimae Nobis : Et spero cunctas demereamur . Si forte peccetis , levem poenam feretis Licet haud sit expendienda ; Habemus Remedium , si curatis propediem Confiteri committenda . Unum restat dicendum , minime omittendum Iis qui amant Gallicam Gentem , Hac Illius cultum promovemus Gentem , Religionem praevalentem . Si haec persuadebunt , ( & certain valebunt ) Ut Papisma jam recipiatur , Vix concipiatis ; aut bene credatis Quid commodi hinc oriatur . Nos Papa beabit , quod multum juvabit Et videbimus restauratas Italicas Arts , quae fecerant has Parts Tantum olim adoratas . O Picturas pulcellas ! Rosaria , Bullas Mellitaque Verba , quae dabunt Res his cariores ex Templo ad Fores Vili AEre venales prostabunt . Commercium & Amor , quibus omnes movemur Britanniae reddentur statim Sermo fluet Romanus , adeo ut quaelibet Anus Aget preces Latinas affatim . Ecclesia regnabit , & Regnum prostrabit Quae mira nunc videntur Superbissimus Rex & Laicus Grex Subsident aut subjicientur : Parliamentum etiamnum , quod nostrum in damnum Spiravit tot Terrores Propterea olim ( plura dicere nolim Fort consiteantur Errores ) Jam si quis Profanus perstaret insanus Invictus prece aut minis Per Missam jurarem Eum Asinum merum Atque hic est Cantici Finis . FINIS . LONDINI Excusa pro JOHANNE LEIGH apud Insigne Campani in vico vulgo vocato Fleet-street , Anno Domini 1675. Canticum Catholicum , SIVE INVITATIO AD Religionem Romanam . Fundata Rationibus Ponderosis . Latin reddita & Anglico-metris pariter & Rythmis just respondens 88. UT Papisma reddatur , jam nunc arguatur Et multi id conentur Non possum celare quod se approbare Poetastri consitentur . Nemo disputet plus ; nam Haereticus Scriptum omne derisit nostrum Ut satius jam , pro causa palam Cantare pu tetur in posterum O Catholica causa ! assistito Musa Cor servide Te requirit ; Nec hodie petam Sanctam Bridgetam Modo vis Tua nunc inspiret . Unde puritas data , quae non Romae nata ? Vos nequeo non mirari , Ibi Petrus nam tetram reliquit Cathedram , Sat mundum sanctificare . Sacrum hoc vetus Lignum est valde benignum , ( si credendi traditores ) Qui illic sedebit non amplius timebit Periculum per errores . Si Diabolus pedem conferret ad Sedem ( Quem novimus tam nefandum ) Dum in ea restaret , pars magna juraret Diabolum infallendum . At solus locatur in hac Papa Pater Quo liquido demonstratur Nos imus in luce rectissimo duce Et devians quisque damnatur . Si non obstante quod dicitur ante Mala coecat vos educatio , En multum argumentum , & miracula centum , Queis tota vincatur natio , Attend ( licebit ) si quid persuadebit Et hostia fundet cruorem , Imago loquetur , vel stridula audietur In Dominae Nostrae honorem . Ejicimus certain Diabolum arte , Ut Erra Pater quondam , Et saliet prorsus ceu saltitans Ursus , Cum senserit sanctam Undam , Si nunc dubitas , en Reliquias ! Sacrum Praesepe , rarum Mille onera Crucis in optimos usus Tutelam Animarum . Si omnia narrarem saxa ipsa moverem said humanius ago , praesertim Ut te denuo pares , & arrigas aures Ad secundam Cantici partem . Secunda Pars . JAM quilibet praestet aures ad quod restat Remedia non temnenda , Quo sit minus durum , efficere curam Mox Biblia sunt amovenda Is liber horrendus & nunquam legendus ( Hoc dicerem multo elatius ) Plus damni causavit quis non affirmavit ? Quam Sclopus aut pulvis nitratus . Fides vestra sit talis Ecclesiae qualis Scripturas Doctis linquentes , Sunt enses acuti queis non scitis uti , Et Laicos laedunt tangentes . Cur adeo cupitis eruditi ut sitis Et Legatis cum intellectu , Venite in partem docebimus artem Sufficiet pro isto defectu Fere omnia fecisti , si sis AEdis Christi Bonus filius , fac quod voles , Si Rosarium percurras , ac Have Marias , Coelestia praemia tolls . Nam Clavium potestas , est Papae Majestas Nec diu in dubio stabis Aut tu per Anticam aut per Posticam Indulgentiarum intrabis . At parum in via manendum est quia Stat quoddam Diversorium In medio mensurae Inferni structurae Vocatur Purgatorium . Praecalidus locus nec ullum est decus In poena hac continuare Manent hic tantum stulti , & miseri multi Qui nequeunt nummos parare . Modo solvas affatim discedas hinc statim Notum est ab Ecclesia curari , Quod Cruces pro nummis , & Missae pro summis Defendunt hic diu morari . Ita planus est casus ut in fancy Nasus Certissima nostra conditio , Ac solum ignaros & parce avaros Deprendit extrema perditio Quid igitur Dives tam turpiter vives Et expers consilii peribis , Cum utcunque peccatur venia empta paratur Vel Maechis vel Homicidis . O Mulieres comptae , ad omnia promptae , Conciliare Vos conamur ; Dare debitum Vobis fidissimae Nobis : Et spero cunctas demereamur . Si forte peccetis , levem poenam feretis Licet haud sit expendienda ; Habemus Remedium , si curatis propediem Confiteri committenda . Unum restat dicendum , minime omittendum Iis qui amant Gallicam Gentem , Hac Illius cultum promovemus Gentem , Religionem praevalentem . Si haec persuadebunt , ( & certain valebunt ) Ut Papisma jam recipiatur , Vix concipiatis ; aut bene credatis Quid commodi hinc oriatur . Nos Papa beabit , quod multum juvabit Et videbimus restauratas Italicas Arts , quae fecerant has Parts Tantum olim adoratas . O Picturas pulcellas ! Rosaria , Bullas Mellitaque Verba , quae dabunt Res his cariores ex Templo ad Fores Vili AEre venales prostabunt . Commercium & Amor , quibus omnes movemur Britanniae reddentur statim Sermo fluet Romanus , adeo ut quaelibet Anus Aget preces Latinas affatim . Ecclesia regnabit , & Regnum prostrabit Quae mira nunc videntur Superbissimus Rex & Laicus Grex Subsident aut subjicientur : Parliamentum etiamnum , quod nostrum in damnum Spiravit tot Terrores Propterea olim ( plura dicere nolim Fort consiteantur Errores ) Jam si quis Profanus perstaret insanus Invictus prece aut minis Per Missam jurarem Eum Asinum merum Atque hic est Cantici Finis . FINIS . LONDINI Excusa pro JOHANNE LEIGH apud Insigne Campani in vico vulgo vocato Fleet-street , Anno Domini 1675. 